I draw to better understand things.
انا ارسم الأشياء لأفهمها
Sometimes I make a lot of drawings
احيانا .. ارسم كثيرا
and I still don't understand what it is I'm drawing.
و مازلت لا افهم مالذي ارسمه
Those of you who are comfortable with digital stuff
الذين منكم و يتعاملون مع الأمور الرقمية بارتياح
and even smug about that relationship might be amused to know
وحتى انهم فخورين بمقدرتهم سيحسون بالتعجب
that the guy who is best known for "The Way Things Work,"
عندما يعرفوا أن الشخص المعروف بأنه مؤلف " كيف تعمل الاشياء "
while preparing for part of a panel for called Understanding,
وحينما كان يستعد لهذه المنصة
spent two days trying to get his laptop to communicate with his new CD burner.
امضى يومين كاملين يحاول أن يوصل جهازه المحمول بناسخ اسطوانات مدمجة جديد
Who knew about extension managers?
من كان يعرف عن مدير الإضافات (في نظام التشغيل)؟
I've always managed my own extensions
استطعت دوما أن ادير الإضافات بشكل جيد
so it never even occurred to me to read the instructions,
و لم يخطر لي أن أقرأ التعليمات
but I did finally figure it out. I had to figure it out,
و لكني في النهايه استطعت فهمها ، اضطررت لفهمها
because along with the invitation
لأنه مع الدعوة
came the frightening reminder that there would be no projector,
اتت الملاحظة المخيفة بأنه " سيكون هناك جهاز عارض الشرائح -بروجكتور-"
so bringing those carousels would no longer be necessary
لذا احضار هذه الشرائح لن يكون ضرورياً
but some alternate form of communication would.
و لكن أية طريقة أخرى للتواصل قد تكون ذات فائدة
Now, I could talk about something that I'm known for,
الآن :من الممكن أن أتكلم عن شيء أنا معروف به!!
something that would be particularly appropriate
أشياء .. تكون مناسبة
for many of the more technically minded people here,
لنوعية الأشخاص أصحاب العقول التقنية هنا
or I could talk about something I really care about.
أو من الممكن أن اتحدث عن شيء أنا اهتم به شخصياً
I decided to go with the latter.
و قد قررت أن اختار الامر الاخير
I'm going to talk about Rome.
سوف اتحدث عن مدينة روما.
Now, why would I care about Rome, particularly?
الآن , لماذا اهتم بروما خاصةً
Well, I went to Rhode Island School of Design
حسنا لقد درست بكلية التصميم المعماري في جزيرة رودس
in the second half of the '60s to study architecture.
في النصف الثاني من الستينات.
I was lucky enough to spend my last year, my fifth year,
و كنت محظوظا كفاية لأقضي عامي الأخير ،العام الخامس
in Rome as a student. It changed my life.
في روما كطالب.لقد غيرت حياتي.
Not the least reason was the fact that I had spent those first four years living at home,
ولاسيما ان اقل الاسباب بأني قضيت أول أربعة سنوات في وطني
driving into RISD everyday, driving back.
وكنت اقود السيارة الى الكليه كل يوم وارجع منها
I missed the '60s. I read about them; (Laughter)
لقد فاتتني سنوات الستينات، لكني قرأت عنها.
I understand they were pretty interesting. I missed them,
لقد فهمت أنها كانت مسلية و مثيرة حقا . ولكنها فاتتني
but I did spend that extraordinary year in Rome,
و لكني امضيت تلك السنة الرائعة في روما.
and it's a place that is never far from my mind.
انها مكان لا يبعد عن عقلك ابدا.
So, whenever given an opportunity,
لهذا كلما سنحت لي الفرصة ,
I try to do something in it or with it or for it.
احاول ان افعل شيئا فيها او لها.
I also make drawings to help people understand things.
كما اني ارسم الصور لاساعد الناس على فهم الاشياء.
Things that I want them to believe I understand.
اشياء اريدهم ان يؤمنوا اني افهمها.
And that's what I do as an illustrator,
و هذا ما اقوم به كرسام.
that's my job.
هذا عملي.
So, I'm going to show you some pictures of Rome.
سوف اريكم بعض الصور من روما.
I've made a lot of drawings of Rome over the years.
لقد رسمت الكثير من اللوحات عن روما على مر السنين.
These are just drawings of Rome. I get back as often as possible --
هذه ليست فقط الا رسوما عن روما.اعود إليها كلما استطعت
I need to.
احتاج الى العودة.
All different materials, all different styles, all different times,
كل المواد المختلفة,كل الاساليب المختلفة, كل الازمنة المختلفة.
drawings from sketchbooks looking at the details of Rome.
رسوم من كراسات الرسم , النظر الى تفاصيل من روما.
Part of the reason I'm showing you these
جزء من السبب االذي جعلني اريكم هذا
is that it sort of helps illustrate this process I go through
هو ليساعدكم نوعا ما على تصوير جزء مما امر به
of trying to figure out what it is I feel about Rome and why I feel it.
ومحاولة التعريف بما احسه عن روما ولماذا اشعر بهذا الشعور
These are sketches of some of the little details.
هذه الرسومات لبعض التفاصيل القليلة
Rome is a city full of surprises.
روما هي مدينة مليئة بالمفاجات والاندهاش
I mean, we're talking about unusual perspectives,
يعني .., نتحدث عن آفاق غير عادية
we're talking about narrow little winding streets
نتحدث عن الشوارع الضيقة والملتوية قليلا
that suddenly open into vast, sun-drenched piazzas --
ذاك تفتح فجأة الى الوسعة والفضاء - والساحات المشمسة
never, though, piazzas that are not humanly scaled.
مع الساحات التي حجمها انسان
Part of the reason for that is the fact that they grew up organically.
جزء من السبب هو انها تطورت بطريقة عضويا
That amazing juxtaposition of old and new,
ذلك التباين المذهل من القديم و الحديث
the bits of light that come down between the buildings
والأضواء التي تتسرب بين المباني
that sort of create a map that's traveling above your head of
والتي تكون خارطة تجوب داخل راسك
usually blue -- especially in the summer --
و هي دائماً زرقاء خاصة في الصيف
compared to the map that you would normally expect to see
مقارنة مع الخرائط التي تتوقع ان تتراها
of conventional streets.
للشوارع التقليدية
And I began to think about how I could communicate this in book form.
وبدأت أفكر كيف يمكن أن أوصل هذا في شكل كتاب.
How could I share my sense of Rome,
كيف يمكن أن أشارككم إحساسي بروما ،
my understanding of Rome?
وفهمي لمدينة روما؟
And I'm going to show you a bunch of dead ends, basically.
ساريكم مجموعة من الطرق المسدودة ،
The primary reason for all these dead ends is when
والسبب الرئيسي الذي ادي لكونها طرق مسدوده
if you're not quite sure where you're going, you're certainly not going to get there
اذا لم تكن متاكدا اين انت ذاهب فلن تصل الى هناك
with any kind of efficiency.
بأي نوع من الكفاءة.
Here's a little map. And I thought of maps at the beginning;
هده خريطة صغيرة --و لقد فكرت بالخرائط في البداية
maybe I should just try and do a little atlas
ربما علي ان احاول ان اقوم بمجلد خرائط فحسب
of my favorite streets and connections in Rome.
يحتوي على شوارعي المفضلة و الروابط في روما
And here's a line of text that actually evolves
وهنا سطر من النص يتطور في الواقع
from the exhaust of a scooter zipping across the page.
يخرج من عادم دراجة نارية تنطلق عبر الصفحة
Here that same line of text wraps around a fountain
ها هنا نفس السطر من النص يلتف حول نافورة
in an illustration that can be turned upside down and read both ways.
في صورة يمكن قلبها راسا على عقب و قراءتها في كلا الاتجاهين
Maybe that line of text could be a story
ربما يمكن ان يكون سطر النص ذاك حكاية
to help give some human aspect to this.
لتمنح شيىء من الصبغة الانسانية للامر.
Maybe I should get away from this map completely,
ربما علي ان اظل بعيدا عن فكرة هذه الخريطة كلياً
and really be honest about wanting to show you my favorite bits and pieces of Rome
و ان اكون نزيها حول ما اريد ان اعرضه من اجزائي المفضلة من روما
and simply kick a soccer ball in the air --
و ببساطة اركل كرة قدم
which happens in so many of the squares in the city --
وهو ما يحدث في الكثير من الساحات في روما
and let it bounce off of things. And I'll simply explain
و اتركها ترتد عن الاشياء . و ببساطة سوف افسر
what each of those things is that the soccer ball hits.
كل شيء قد اصطدمت به الكرة
That seemed like a sort of a cheap shot.
بدا ذلك من الحلول المستسهله
But even though I just started this presentation,
ولكن مع ذلك لقد بدات هذا العرض للتو
this is not the first thing that I tried to do
لم يكن هذا الامر الاول الذي حاولت القيام به
and I was getting sort of desperate.
لقد بدأت اشعر باليأس
Eventually, I realized that I had really no content that I could count on,
لادرك في النهاية اني لا املك اي محتوي استطيع ان اعتمد عليه
so I decided to move towards packaging. (Laughter)
فقررت المضي قدما نحو التقديم والتغليف.
I mean, it seems to work for a lot of things.
اعني يبدو أن هذه الفكرة تصلح للكثير من الاشياء
So I thought a little box set of four small books might do the trick.
لذلك فكرت ان صندوق صغير يحتوي علي مجموعه من اربع كتب صغيرة قد يفي بالمطلوب.
But one of the ideas that emerged
لكن واحدة من الافكار التي ظهرت
from some of those sketches was the notion of traveling through Rome
من بعض هذه الرسوم التصويرية هو السفر عبر روما
in different vehicles at different speeds in order
في وسائل نقل مختلفة بسرعات مختلفة
to show the different aspects of Rome.
لابراز المعالم المختلفة لروما
Sort of an overview of Rome and the plan that you might see from a dirigible.
نوع من نظرة عامة على روما التي يمكن ان تراها من المنطاد.
Quick snapshots of things you might see
لقطات سريعة لاشياء يمكن ان تراها
from a speeding motor scooter, and very slow
من على دراجة نارية مسرعة و أيضاً ببطء
walking through Rome, you might be able to study in more detail
بالتمشي في روما ربما تستطيع ان تدرس بعمق أكثر
some of the wonderful surfaces and whatnot that you come across.
المظاهر الخارجية الرائعة و ما لايمكنك مصادفته
Anyways, I went back to the dirigible notion.
على كل حال عدت الى نظرية المنطاد
Went to Alberto Santos-Dumont.
عدت الى اعمال البرت سانت ديمونت
Found one of his dirigibles that had enough dimensions
ووجدت واحدة من سفيناته الفضائية ذات ابعاد كافية
so I could actually use it as a scale
تمكنني من استخدامها كمقياس رسم
that I would then juxtapose with some of the things in Rome.
استطيع في الواقع وضعه جنب لجنب لبعض الاشياء في روما
This thing would be flying over or past
يمكن ان يكون هذا الشيء محلقا او مارا
or be parked in front of, but it would be like having a ruler --
أو أن تكون متوقفة في الامام ، ولكن سيكون من نوع من مثل مسطرة --
sort of travel through the pages without being a ruler.
نوع من السفر عبر صفحات -- دون أن يكون مقاساً ثابتاً.
Not that you know how long number 11 actually is,
ليس عليك أن تعرف ماهو طول الرقم 11 هو في الواقع ،
but you would be able to compare number 11 against the Pantheon
ولكن ستكون قادرا على مقارنة الرقم 11 مع مبني البانثيون
with number 11 against the Baths of Caracalla,
والرقم 11 مع عدد حمامات كركلا
and so on and so forth. If you were interested.
وهلم جرا وهكذا دواليك. إذا كنت مهتما.
This is Beatrix. She has a dog named Ajax,
هذة هي بياتريكس ، لديها كلب يدعى ايجاكس.
she has purchased a dirigible -- a small dirigible --
وقد اشترت منطاد ، وهو منطاد صغير.
she's assembling the structure,
انها تقوم بتجميع الهيكل.
Ajax is sniffing for holes in the balloon before they set off.
اياكس يقوم باستنشاق للكشف عن الثقوب في البالون قبل أن ينطلقوا.
She launches this thing above the Spanish Steps
انها تطلق هذا الشيء أعلى العتبات الإسبانية ،
and sets off for an aerial tour of the city.
وينطلق لجولة جوية على المدينة.
Over the Spanish Steps we go.
ننطلق أعلى العتبات الإسبانية ،
A nice way to show that river, that stream sort of pouring down the hill.
وهي طريقة لطيفة لاظهار شكل النهر ، هذا التيار ، يصب نوعا ما أسفل التل.
Unfortunately, just across the road from it
لسوء الحظ ، فقط عبر الطريق من ذلك ،
or quite close by is the Column of Marcus Aurelius,
أو قريبة جدا من قبل ، نجد عمود ماركوس اوريليوس.
and the diameter of the dirigible makes an impression,
ويترك قطر المنطاد انطباعاً ،
as you can see, as she starts trying to read the story that spirals around
كما ترون ، لأنها تبدأ في محاولة لقراءة القصة التي تتلولب حول
the Column of Marcus Aurelius -- gets a little too close, nudges it.
عمود ماركوس أوريليوس ، وتقترب كثيراً وتصتدم به
This gives me a chance to suggest to you the structure
هذا يعطيني الفرصة لأصف لكم شكل العمود
of the Column of Marcus Aurelius,
هيكل عمود ماركوس أوريليوس ،
which is really no more than a pile of quarters
الذي هو في الحقيقة لا يزيد عن كومة من العملات.
high -- thick quarters. Over the Piazza of Saint Ignacio,
عملات سميكة ومرتفعه. و فوق ساحة القديس اجناسيو --
completely ruining the symmetry, but that aside
تدمر انتساق الشكل، ولكن ماعاد ذلك
a spectacular place to visit.
فهو مكاناً رائعاً لزيارته.
A spectacular framework, inside of which you see, usually,
وداخل إطار مدهش يمكنك مشاهدة -- عادة --
extraordinary blue sky.
سماء زرقاء غير عادية.
Over the Pantheon and the 26-foot diameter Oculus.
تطيرفوق البانثيون و الاوكولس الذي يبلغ قطرة 26 قدماً
She parks her dirigible, lowers the anchor rope
تقوم بركن المنطاد و تنزل حبل المرساة
and climbs down for a closer look inside.
وتنزل إلى الأسفل لتلقي نظرة أكثر قرباً.
The text here is right side and upside down so that you are forced
هذا النص هو الجانب المعتاد ورأسا على عقب
to turn the book around, and you can see it from ground point of view
حيث يمكنك قلب الكتاب وتراه من وجهة نظر شخصاً ما علي الارض
and from her point of view -- looking in the hole,
وعبر منظورها من خلال الفتحه
getting a different kind of perspective,
فيعطيك هذا منظوراً مختلفاً
moving you around the space. Particularly appropriate in a building
تتحرك في جميع أنحاء المساحة. وهو مناسب لا سيما في المبنى الذي
that can contain perfectly a sphere
يمكنه ان يسع شكلاً كروياً تماماً.
dimensions of the diameter being the same
فطول القطر هو نفسه
as the distance from the center of the floor to the center of the Oculus.
من منتصف الارضيه حتي منتصف السقف.
Unfortunately for her, the anchor line gets tangled
ولكن لسوء حظها ، يتشابك خط المرساة متشابكة
around the feet of some Boy Scouts who are visiting the Pantheon,
حول اقدام بعض الكشافة الذين يزورون البانثيون
and they are immediately yanked out
ويسحبون علي الفور
and given an extraordinary but terrifying tour
ويعطون جوله غير عاديه ولكنها مرعبه
of some of the domes of Rome, which would,
لبعض قباب روما التي تبدو ،
from their point of view, naturally be hanging upside down.
من وجهة نظرهم رأسا على عقب.
They bail out as soon as they get to the top of Saint Ivo,
ويلجئون لأعلى كنيسه القديس ايفو
that little spiral structure you see there.
الهيكل الحلزوني الذي ترونه هناك.
She continues on her way over Piazza Navona.
و تواصل طريقها الى ساحة نافونا
Notices a lot of activity at the Tre Scalini restaurant,
لاحظت الكثير من الحركة في مطعم تراس باليني
is reminded that it is lunchtime and she's hungry.
مذكرا اياها انه وقت الغداء وانها جائعة
They keep on motoring towards the Campo de' Fiori,
أنها تبقي على المسار تجاه كامبو دي فيوري ،
which they soon reach. Ajax the dog is put in a basket
التي حالما يصلون اليها. يوضع أجاكس في السله
and lowered with a list of food into the marketplace,
ويتم انزاله مع قائمه طعام الي باحه السوق.
which flourishes there until about one in the afternoon,
والتي تنتعش حتي الواحدة ظهراً
and then is completely removed
و من ثم يتم ازالته كليا
and doesn't appear again until six or seven the following morning.
ولا يعود للظهور مرة اخرى حتى السادسة او السابعة صباح اليوم التالي.
Anyway, the pooch gets back to the dirigible with the stuff.
على أية حال ، فإن الكلب يعود إلى المنطاد مع الاشياء.
Unfortunately, when she goes to unwrap the prosciutto,
للأسف ، عندما تبدأ بسط اللحم المحفوظ
Ajax makes a lunge for it.
يندفع أجاكس نحوه.
She's managed to save the prosciutto,
وتتمكن من انقاذ اللحم،
but in the process she loses the tablecloth,
ولكنها خسرت مفرش المائدة .
which you can see flying away in the upper left-hand corner.
الذي يمكن ان تراه يطير بعيدا في الركن العلوي على اليسار
They continue without their tablecloth,
يتابعون الرحلة بدونه
looking for a place to land this thing so that they can actually have lunch.
باحثين عن مكان ليوقفوا هذا الشيء حتى يتمكنوا من تناول الغداء
They eventually discover a huge wall
اكتشفوا في النهاية حائطا ضخما
that's filled with small holes, ideal for docking a dirigible
مليئا بحفر صغيرة تفي بهذا الغرض
because you've got a place to tie up.
لانه لديك مكان لربط المنطاد
Turns out to be the exterior wall --
تبين انه الحائط الخارجي
that part of it that remains -- of the Coliseum,
ذلك الجزء الذي تبقى من المسرح الروماني الكلوزيوم
so they park themselves there and have a terrific lunch
فيتوقفون ويتناولون وجبة غداء رائعه
and have a spectacular view.
ويستمتعون بالمنظر الرائع
At the end of lunch, they untie the anchor, they set off
عندما ينتهون من الاكل يقومون بفك المرساة وينطلقون
through the Baths of Caracalla and over the walls of the city
عبر حمامات كركالا وفوق اسوار المدينه
and then an abandoned gatehouse
ونقطه الحراسة المهجورة.
and decide to take one more look at the Pyramid of Cestius,
و قرروا ان يلقوا نظرة اخيرة على هرم ساستيس
which has this lightning rod on top.
الذي له قضيب الصواعق على القمة.
Unfortunately, that's a problem: they get a little too close,
للأسف ، وهذا يمثل مشكلة. فقد اقتربوا كثيراً
and when you're in a dirigible
وعندما تكون في منطاد
you have to be very careful about spikes.
فعليك الحرص من الأشياء المدبدبه
So that sort of brings her little story to a conclusion.
وهذا ما يوصلنا إلى خاتمة قصتها.
Marcello, on the other hand, is sort of a lazy guy,
مارسيلو ، من الناحية الأخرى هو رجل كسول ،
but he's not due at work until about noon.
وهو يبدأ دوام عمله في الظهر تماماً.
So, the alarm goes off and it's five to 12 or so.
وينطلق المنبه في ال12 الا خمس دقائق.
He gets up, leaps onto his scooter, races through the city
فيستيقظ وينطلق علي دراجته البخاريه عبر المدينه
past the church of Santa Maria della Pace,
من امام كنيسة بيس سانتا ماريا ديلا
down the alleys, through the streets
في الازقة ، من خلال الشوارع
that tourists may be wandering through,
والتي يتجول السياح عبرها
disturbing the quiet backstreet life of Rome at every turn.
يعكر هدوء الحياة في الشوارع الخلفيه بمدينه روما
That speed with which he is moving, I hope I have suggested in this little image,
أرجو أن أكون قد اوحيت بالسرعه التي يتحرك بها من خلال هذا الرسم
which, again, can be turned around and read from both sides
والذي يمكن أن يستدار ويُقرأ من كلا الجانبين ،
because there's text on the bottom and text on the top,
لأنه يوجد نص في الاسفل ، والنص على الاعلى ،
one of which is upside down in this image.
أحداها بالمقلوب في هذه الصورة.
So, he keeps on moving, approaching an unsuspecting waiter
لذلك فهو لا يكف عن الحركة ، ويقترب من النادل الغافل
who is trying to deliver two plates of linguine
الذي يحاول تقديم طبقين من معكرونه اللينغويني
in a delicate white wine clam sauce
المطهوة في صلصه المحار والنبيذ الابيض
to diners who are sitting at a table just outside of a restaurant in the street.
للرواد الجالسون علي الطاوله الموضوعه في الشارع امام المطعم
Waiter catches on, but it's too late.
و يتنبه النادل ، ولكن بعد فوات الأوان.
And Marcello keeps moving in his scooter.
ويواصل مارتشيلو التقدم علي دراجته.
Everything he sees from this point on is slightly affected by the linguine,
وتؤثر مكرونة اللقويني على وجهة نظره منذ هذه المرحلة.
but keeps on moving because this guy's got a job to do.
ولكنه يستمر في الحركة لأن عليه الوصول إلى العمل.
Removes some scaffolding. One of the reasons
ويتسبب في إيقاع بعض السقالات--- فإن أحد الأسباب
Rome remains the extraordinary place it is that
لكون مدينة روما مكانا استثنائيا هو:
because of scaffolding and the determination
استخدام العزيمة والسقالات
to maintain the fabric, it is a city that continues
للحفاظ على طبيعة المدينة التي تواصل
to grow and adapt to the needs of the particular time
النمو والتأقلم مع حاجات الزمن المعين
in which it finds itself, or we find it.
الذي تتواجد فيه، أو الذي نجدها فيه.
Right through the Piazza della Rotonda,
ويمضي قاطعا ساحة ديلا روتاندا،
in front of the Pantheon -- again wreaking havoc -- and finally getting to work.
ومن أمام البانثيون، ومرة أخرى ينشر الفوضى، حتى يصل أخيرا إلى عمله.
Marcello, as it turns out,
ويتضح لنا أن مارشيلو،
is the driver of the number 64 bus,
هو سائق الحافلة رقم 64.
and if you've been on the number 64 bus, you know
وان سنحت لك الفرصة باستقلال الحافلة رقم 64 من قبل فأنت تعلم
that it's driven with the same kind of exuberance
أنه يتم قيادتها بنفس القدر من الحماس الذي
as Marcello demonstrated on his scooter.
أظهره مارشيلو أثناء قيادته لدراجته النارية.
And finally Carletto. You see his apartment in the upper left-hand corner.
وأخيرا نجد كارليتو -- ويمكنكم رؤية شقته في الركن الأيسر الأعلى.
He's looking at his table;
وهو ينظر إلى طاولته.
he's planning to propose this evening to his girlfriend of 40 years, (Laughter)
ويخطط إلى يتقدم هذا المساء طالبا الزواج من صديقته منذ أربع سنوات.
and he wants it to be perfect.
ويريد أن يكون الأمر مثاليا.
He's got candles out, he's got flowers in the middle
فقد أخرج الشموع، ووضع الأزهار في الوسط
and he's trying to figure out where to put the plates and the glasses.
وهو يحاول الآن التفكير في المكان الذي يضع فيه الأطباق والكؤوس.
But he's not happy; something's wrong.
لكنه غير سعيد -- فثمة شئ ما غير متناغم.
The phone rings anyway, he's called to the palazzo.
رن الهاتف على أي حال -- وقط طلب منه الحضور إلى ساحة بلازو.
He saunters -- he saunters at a good clip,
ويسير إليها بخطى حثيثة،
but as compared to all the traveling we've just seen, he's sauntering.
ولكن مقارنة بالسرعة التي رأيناها فهو يسير ببطء.
Everybody knows Carletto, because he's in entertainment,
الجميع يعرف كارليتو، لأنه يعمل في مجال الترفيه --
actually; he's in television.
حقيقة، هو يعمل بالتلفاز.
He's actually in television repair, which is why people know him.
أو بالدقة، فهو يصلح أجهزة التلفاز، لذلك يعرفه الناس.
So they all have his number.
والجميع يحفظ رقم هاتفه.
He arrives at the palazzo, arrives at the big front door.
يصل الى ساحه البلازو ومن عند الباب الكبير
Enters the courtyard and talks to the custodian,
يدخل الى الساحه ويتكلم مع حرس البنايه
who tells him that there's been a disaster in the palazzo;
الذي يعلمه ان هنالك مصيبة قد حدثت بالساحه
nobody's TVs are working
فاجهزة التلفاز كلها لاتعمل
and there's a big soccer game coming up,
وهنالك مبارة كبرى لكرة القدم بعد قليل
and the crowd is getting a little restless and a little nervous.
وبدأت الحشود تصبح قلقه وعصبيه
He goes down to the basement and starts to check the wiring,
وينزل الي القبو لكي يتاكد من الاسلاك
and then gradually works his way up to the top of the building,
ويتابع شيئاً فشيئ حتي اعلي المبني
apartment by apartment, checking every television,
شقه شقه وهو يتاكد من كل جهاز
checking every connection,
ومن كل التوصيلات
hoping to find out what this problem is.
آملاً ان يكتشف سبب المشكله
He works his way up, finally, the grand staircase
ويواصل حتي يصل الى السلم الكبير
and then a smaller staircase until he reaches the attic.
ومن ثم السلم الصغير وصولاً الى الصندره
He opens the window of the attic, of course, and there's a tablecloth
ويقوم بفتح النافذه ليجد بالطبع مفرش الطاوله
wrapped around the building's television antenna.
ملتف حول هوائي البنايه.
He removes it, the problems are solved,
فعندما يقوم بازالته تحل المشكله
everybody in the palazzo is happy.
ويسعد كل السكان
And of course, he also solves his own problem.
وطبعاً عندها يحل مشكلته الخاصه
All he has to do now, with a perfect table,
فكل ما عليه ان يقوم به الان وقد صار لديه مفرش الطاوله المثالي
is wait for her to arrive.
هو انتظار وصولها
That was the first attempt, but it didn't seem substantial enough
وقد كانت هذه هي محاولتي الاولى ، لكنها لم تبدو كافية.
to convey whatever it was I wanted to convey about Rome.
لنقل كل ما هو أردت أن أسرده عن روما.
So I thought, well, I'll just do piazzas,
ففكرت ان اركز علي الساحات
and I'll get inside and underneath
سوف ادلف اليها ومن تحتها
and I'll show these things growing
واعرض كيفية تنامي هذه الأشياء
and show why they're shaped the way they are and so on.
واريكم لماذا تشكلت هكذا
And then I thought, that's too complicated. No,
ومن ثم فكرت، لا هذا معقد للغايه
I'll just take my favorite bits and pieces
سآخذ فقط الاشياء المفضلة لدي
and I'll put them inside the Pantheon but keep the scale,
واضعها داخل مبني البانثيون مع الاحتفاظ بالنسب
so you can see the top of Sant'Ivo and the Pyramid of Cestius
فيصبح بامكانك ان ترى قمة سانت أيفو و هرم سيستيوس
and the Tempietto of Bramante all side by side in this amazing space.
ومعبد برامانتي جنباُ بجنب في هذه المساحه الرائعه
Now that's one drawing,
وهذا كله في رسم واحد
so I thought maybe it's time for Piranesi to meet Escher. (Laughter)
وربما حان وقت لتقابل البيرانيسيس مبنى اسشير
You see that I'm beginning to really lose control here
في الواقع ، كما ترون أنني بدأت أفقد السيطرة حقا هنا ،
and also hope.
والامل ايضاُ
There's a very thin blue line of exhaust
هناك خط رفيع جدا من دخان العادم الازرق
that sort of runs through this thing that would be kind of the trail that holds it all together.
يمر عبر هذا الشيء و الذي سيكون نوعا ما الدرب الذي يجعل الامر يتماسك معاً.
Then I thought, "Wait a minute, what am I doing?"
وفجاه فكرت انتظر لحظة، ماذا أفعل؟
A book is not only a neat way of collecting and storing information,
الكتاب ليس مجرد وسيلة أنيقة لجمع وتخزين المعلومات.
it's a series of layers.
انها سلسلة من الطبقات.
I mean, you always peel one layer off another;
أعني ، أنت دائما تقشر طبقة واحدة قبالة الآخرى --
we think of them as pages, doing it a certain way.
ونحن نفكر فيها كصفحات،
But think of them as layers. I mean, Rome is a place of layers --
ولكنني اعتبرها طبقات. فروما مدينه للطبقات
horizontal layers, vertical layers --
طبقات افقيه و طبقات راسيه
and I thought, well just peeling off a page would allow me to --
وفكرت ان تقشير الطبقات سيسمح لي ---
if I got you thinking about it the right way --
ان ادي ذلك الي قيادتكم للتفكير بالطريقه السليمه --
would allow me to sort of show you the depth of layers.
سيسمح لي ذلك بان اريكما عمق الطبقات
The stucco on the walls of most of the buildings in Rome
والجص ، على معظم جدران المباني في روما ،
covers the scars; the scars of centuries of change
يغطي الندوب -- ندوب قرون من التغيير
as these structures have been adapted
لأن هذه الهياكل قد تأقلمت
rather than being torn down.
عوضاً ان تتعرض للهدم
If I do a foldout page on the left-hand side
ان قمت بعمل مطويه على اليسار
and let you just unfold it, you see behind it what I mean by scar tissue.
وسمحت لكم بفتحها سترون خلفها ما اعنيه بالندوب
You can see that in 1635,
فيمكنكم ان ترو مثلاً انه في عام 1635
it became essential to make smaller windows
أصبح من الضروري جعل النوافذ اصغر،
because the bad guys were coming or whatever.
لأن الأشرار قادمون ، أو أيا كان السبب.
Adaptations all get buried under the stucco.
التعديلات جميعها دفنت تحت الجص.
I could peel out a page of this palazzo to show you what's going on inside of it.
يمكنني أن أقشر طبقه من هذه الساحه لاريكم مايجري تحتها
But more importantly, I could also show you
ولكن الأهم هو انني يمكنني ان اريكم ايضاً
what it looks like at the corner of one of those magnificent buildings
المنظر في زاويه احدى تلك المباني الرائعه
with all the massive stone blocks,
بالكتل الصخريه الضخمه
or the fake stone blocks done with brick and stucco,
او الكتل المزيفه المصنوعه من الطوب والجبص
which is more often the case.
والتي توجد في اغلب الحالات.
So it becomes slightly three-dimensional.
بحيث يصبح الامر ثلاثي الأبعاد
I could take you down one of those narrow little streets
ويمكنني أن اقودكم إلى احدى تلك الشوارع الضيقة،
into one of those surprising piazzas by using a double gate fold --
الى احدى الساحات المفاجئه باستخدام صفحتين مطويتين
double foldout page -- which, if you were like me
صفحتان مطويتان -- وان كنتم مثلي
reading a pop-up book as a child, you hopefully stick your head into.
عند الصغر تقرأون الكتب التي بها صور بارزة فتدخلون رؤوسكم بها
You wrap the pages around your head
وتقومون بلف الكتاب حول روؤسكم
and are in that piazza for that brief period of time.
ومن ثم تصبحون داخل الساحه للمحه من الزمن.
And I've really not done anything much more complicated
وأنا حقا لم أفعل أي شيء أكثر تعقيدا
than make foldout pages.
من جعل الصفحات مطوية
But then I thought, maybe I could be simpler here.
ثم فكرت، ربما يمكنني أن أبسط الامور اكثر.
Let's look at the Pantheon and the Piazza della Rotonda in front of it.
دعونا ننظر إلى البانثيون و ساحة ديلا روتوندا التي أمامه.
Here's a book completely wide open.
هنا كتاب مفتوح على مصراعيه.
OK, if I don't open the book the whole way,
و ان لم افتحه تماما
if I just open it 90 degrees, we're looking down the front of the Pantheon,
بزاويه 90 درجه ، نرى البانثيون من المقدمة
and we're looking sort of at the top, more or less down on the square.
فنحن ننظر على الساحه من الاعلى
And if I turn the book the other way,
و ان قمت بتحويل الكتاب نحو الجهة الاخرى
we're looking across the square at the front of the Pantheon.
فاننا ننظر عبر الساحة و نحو البانثيون
No foldouts, no tricks --
بلا مطويات او خدع ----
just a book that isn't open the whole way.
مجرد كتاب يمكن فتحه جزئياً.
That seemed promising. I thought, maybe I'll do it inside
بدت الفكره واعدة. فكرت ، ربما سأفعل ذلك في الداخل ،
and I can even combine the foldouts with the only partially opened book.
و يمكنني الجمع حتى بين المطويات مع الكتاب المفتوح جزئيا.
So we get inside the Pantheon
حتى نصل داخل البانثيون ،
and it grows and so on and so forth.
وينمو، وهكذا دواليك.
And I thought, maybe I'm on the right track,
وفكرت ، ربما انا على المسار الصحيح
but it sort of lost its human quality.
ولكن احسست ان الكتاب قد فقد اللمسة الانسانيه.
So I went back to the notion of story,
فعدت الى مفهوم القصه.
which is always a good thing to have if you're trying to get people
وهو امر محبذ ان كنت تحاول جعل الناس
to pay attention to a book and pick up information along the way.
ان ينتبهوا لكتابك و استقاء المعلومات تلقائياً
"Pigeon's Progress" struck me as a catchy title.
بدى لي ان عنوان "رحلة حمامة" مثير للفضول.
If it was a homing pigeon,
فان كانت من الحمام الزاجل
it would be called "Homer's Odyssey."
لسميتها رحلة هوميروس
But it was the journey of the ... (Laughter)
إلا انها كانت رحلة ---(ضحك)
I mean, if a title works, use it. But it would be a journey that went through Rome
إن كان العنوان جيدا فاستخدمه. و لكنها ستكون رحله عابره لمدينه روما
and showed all the things that I like about Rome.
و ترينا كل الاشياء التي احبها في روما
It's a pigeon sitting on top of a church.
إنها حمامة تجلس على رأس كنيسة،
Goes off during the day and does normal pigeon stuff. Comes back,
تقوم خلال النهار بالأشياء المعتادة للحمام، وتعود مرة أخرى إلى نفس المكان --
the whole place is covered with scaffolding and green netting
المكان كله مغطى بالسقالات والشباك الخضراء.
and there's no way this pigeon can get home.
ليست هناك فرصة لتعود هذه الحمامة إلى المنزل،
So it's a homeless pigeon now
لذا فهي حمامة بلا مأوى،
and it's going to have to find another place to live,
وعليها إيجاد مكان جديد للعيش فيه.
and that allows me to go through my catalog of favorite things,
يتيح لي ذلك عرض كتالوج الأشياء المفضلة الخاص بي.
and we start with the tall ones and so on.
ونبدأ بالطوال منها وهلم جرا.
Maybe it has to go back and live with family members;
. ربما كان عليها العودة والعيش مع أفراد الأسرة –
that's not always a good thing,
– وهو الأمر الذي لا يعتبر دائما جيد.
but it does sort of bring pigeons together again.
لكنه أمر يجمع الحمام معا مرة أخرى.
And I thought, that's sort of interesting,
واعتقد، أن ذلك أمر مشوق،
but maybe there's a person who should be involved in this in some way.
لكن ربما يجب ان يكون هناك شخص مشترك في هذا الأمر بطريقة أو بأخرى.
So I kind of came up with this old guy
لذلك فكرت في اختلاق قصة هذا الرجل العجوز
who spends his life looking after sick pigeons.
الذي يقضي حياته مهتما بالحمام المريض.
He'll go anywhere to get them -- dangerous places and whatnot --
فهو سيذهب إلى أي مكان للحصول على هذا الحمام المريض. في الأماكن الخطرة وغيرها
and they become really friends with this guy,
ثم تكون صداقة مع هذا الرجل،
and learn to do tricks for him and entertain him at lunchtime and stuff like that.
وتتعلم كيفية القيام ببعض الحيل وتسليته خلال فترة الغداء.
There's a real bond that develops
هناك رابطا حقيقيا قد تتطور
between this old man and these pigeons.
بين هذا الرجل العجوز وتلك الحمامات.
But unfortunately he gets sick. He gets really sick at the end of the story.
لكن للأسف يحدث أن يمرض هذا الرجل بشدة
He's taught them to spell his name, which is Aldo.
لكنه علّم الحمام تهجئة اسمه، وهو ألدو.
They show up one day after three or four days of not seeing him --
يظهر الحمام في يوم وبعد مرور ثلاثة أو أربعة أيام من دون رؤيته،
he lives in this little garret --
فهو يعيش في هذه العلية الصغيرة.
and they spell his name and fly around.
تتهجى الحمامات اسمه وهي تحلق حول مسكنه
And he finally gets enough strength together
وأخيراً يستجمع الرجل العجوز ما يكفي من القوة
to climb up the ladder onto the roof,
التي تمكنه من تسلق السلم والوصول إلى السطح.
and all the pigeons, a la Red Balloon, are there waiting for him
وجميع الحمام، "ريد بالونز" في انتظاره على السطح،
and they carry him off over the walls of the city.
ثم يحملونه فوق جدران المدينة. وهو --
And I forgot to mention this:
نسيت أن ذكر هذا --
whenever he lost a pigeon, he would take that pigeon
كلما فقد حمامة، فهو يأخذها لتُدفن
out beyond the walls of the city.
خارجا خلف أسوار المدينة.
In the old Roman custom, the dead
تماشيا مع العادة الرومانية القديمة، التي لم تكن تدفن الموتى
were never buried within the walls.
داخل جدران المدينه.
And I thought that's a really cheery story.
واعتقدت ان تلك كانت قصة مبتهجة جدا.
(Laughter). That's really going to go a long way.
(ضحك).سوف تقطع شوطا طويلا
So anyway, I went through ... And again, if packaging doesn't work
على أي حال، فكرت في الامر - مرة أخرى -- إذا لم يفلح أمر التعبئة
and if the stories aren't going anywhere,
واذا كانت القصص تسير في الاتجاه الصحيح،
I just come up with titles
ان اخترت بعض العناوين.
and hope that a title will sort of kick me off in the right direction.
وآمل ان العنوان سيضعنى في الإتجاه الصحيح.
And sometimes it does focus me enough
وأحيانا يساعد تركيزي
and I'll even do a title page.
كافيا، بحيث استطيع خلق صفحة عنوان.
So, these are all title pages that eventually led me
لذلك فان هذه كلها صفحات عنوان أدت بي في النهاية
to the solution I settled on, which is the story of a young woman
إلى الحل الذي استقر عليه أمري، وهو قصة امرأة شابة
who sends a message on a homing pigeon --
ترسل رسالة مع حمام زاجل –
she lives outside the walls of the city of Rome -- to someone in the city.
أمرأة تعيش خارج أسوار مدينة روما – ترسل بالرسالة إلى شخص ما يعيش داخل المدينة.
And the pigeon is flying down above the Appian Way here.
وتطير الحمامة إلى الأسفل فوق درب أبيان هنا
You can see the tombs and pines and so on and so forth along the way.
يمكنك رؤية المقابر وأشجار الصنوبر على طول الطريق.
If you see the red line,
إذا كان بإمكانك مشاهدة الخط الأحمر،
you are seeing the trail of the pigeon;
فأنت ترى درب الحمام
if you don't see the red line, you are the pigeon.
أما إذا لم تشاهد الخط الأحمر، فأنت الحمامة.
And it becomes necessary and possible, at this point,
ويصبح من الضروري والممكن في هذه المرحلة
to try to convey what that sense would be like
محاولة نقل كيف يكون ذلك الشعور،
of flying over the city without actually moving.
شعور الطيران فوق المدينة دون التحرك في الواقع.
Past the Pyramid of Cestius --
مرورا باهرامات سيستيوس--
these will seem very familiar to you, even if you haven't been to Rome recently --
فإن هذه سوف تبدو مألوفة جدا لك، حتى لو لم تكن قد زرت روما مؤخرا.
past the gatehouse.
مرورا بنقطة الحراسة.
This is something that's a little bit unusual.
هذا شيء غير عادي قليلا.
This pigeon does something that most homing pigeons do not do:
هذا الحمام قد فعل شيئا لم يفعله أكثر الحمام الزاجل:
it takes the scenic route, (Laughter) which was a device
قيامه بأخذ الطريق ذي المناظر الخلابة. وهي الوسيلة
that I felt was necessary to actually extend this book
التي شعرت بأنها ضرورية لتوسيع نطاق هذا الكتاب
beyond about four pages.
في الواقع أربع صفحات تقريبا.
So, we circle around the Coliseum, past the Church of Santa Maria in Cosmedin
لذلك قمنا بدورة حول مدرج كلوزيوم، مرورا بكنيسة سانتا ماريا في بكوزميدين
and the Temple of Hercules towards the river.
ومعبد هرقل، باتجاه النهر.
We almost collide with the cornice of the Palazzo Farnese --
كدنا تقريبا نصطدم بحافه قصر فارنيز،
designed by Michelangelo,
الذي صممه مايكل أنجلو،
built of stone taken from the Coliseum -- narrow escape.
وبُني من الحجارة المأخوذة من مدرج كلوزيوم. ممر ضيق !
We swoop down over the Campo de' Fiori.
نمضي هبوطاً فوق كامبو دي فيوري.
This is one of those things I show to my students
هذا هو واحد من تلك الأشياء التي أريها لطلابي،
because it's a complete bastardization --
لأنها قصة إفساد كاملة –
a denial of any rules of perspective.
إنكار لأي قواعد للمنظور.
The only rule of perspective that I think matters is
القاعدة الوحيدة المهمة للمنظور في اعتقادي هي،
if it looks believable, you've succeeded.
اذا كانت قابلة للتصديق، لقد نجحتم.
But you try and figure out where the vanishing points meet here;
لكن حاول معرفة نقاط التلاشي التي تجتمع هنا.
a couple are on Mars and
زوجان على كوكب المريخ، وشخص آخر -- كما تعلمون،
a couple of others in Cremona.
وزوجين من غيرها -- في كريمونا.
But into the piazza in front of Santa Maria della Pace,
ولكن في الساحة أمام سانتا ماريا ديلا بيس،
where invariably a soccer game is going on,
حيث تجري دائما ودون تغير لعبة كرة القدم،
and we're hit by a soccer ball.
حيث نضرب بكرة القدم.
Now this is a terrible illustration of being hit by a soccer ball.
هذا هو رسم فظيع لي وأنا أضرب بكرة القدم.
I have all the pieces:
بحوزتي جميع القطع.
there's Santa Maria della Pace, there's a soccer ball,
هناك سانتا ماريا ديلا بيس، وهناك كرة قدم،
there's a little bit of a bird's wing -- nothing's happening,
وهناك قليل من جناح طائر. لا شيء يحدث.
so I had to rethink it.
اضطررت إلى إعادة التفكير في ذلك.
And if you do want to see Santa Maria della Pace,
وإذا كنت تريد رؤية سانتا ماريا ديلا بيس --
these books are really flexible, incredibly interactive --
كما تعلمون فإن هذه الكتب مرنة حقا، ومتفاعلة بصورة لا تصدق –
just turn it around and look at it the other way.
فقط اقلبها وانظر في الأمر بطريقة أخرى.
Through the alley, we can see the impact is captured in the red line.
عبر الزقاق ، يمكننا أن نرى التأثير قد التقط في الخط الأحمر.
And then bird manages to pull itself together past this medieval tower --
ويستجمع الطائر قوته عبر هذا البرج
one of the few remaining medieval towers --
العائد إلى القرون الوسطى -- واحد من عدد قليل من أبراج القرون الوسطى المتبقية --
towards the church of Sant'Agnese
نحو كنيسة -- لقد نسيت اسمها – سانت أنقيز،
and around the dome looking down into Piazza Navona --
وحول القبة ناظرا أسفل في ساحة نافونا،
which we've already mentioned and seen and flown over a couple of times;
والتي ذكرناها من قبل ورأيناها.
there's the Bernini statue of the Four Rivers --
هناك تمثال برنيني للأنهار الأربع.
and then past the wonderful Borromini Sant'Ivo,
مرورا ببروميني سانت لفو الرائع.
stopping just long enough on the 26-foot diameter Oculus
ثم الوقوف بعد ذلك برهه على آلهة بانثيون ذات الأقدام البالغ قطرها 26 قدما
of the Pantheon to catch our breath.
لالتقاط أنفاسنا.
And then we can swoop inside and around; and because we're flying,
ومن ثم النزول إلى الداخل وحولها، ولأننا نطير،
we don't really have to worry about gravity at this particular moment in time,
لا داعي للقلق من الجاذبية في هذه اللحظة تحديداً،
so this drawing can be oriented in any way on the page.
لذلك فإنه يمكن توجيه هذا الرسم بأي شكل من الأشكال على الصفحة.
We get a little exuberant as we pass Gesu;
نشعر بالانتشاء قليلاً ونحن نتخطى جيسو --
it's not surprising to sort of mimic the architecture in this way.
ليس من المدهش تقليد الهندسة المعمارية بهذه الطريقة
Past the wonderful wall filled with the juxtaposition that I was talking about;
مرورا بالحائط الرائع المليء بالتباين الذي كنت اتحدث عنه
beautiful carvings set into the walls above the neon "Ristorante" sign, and so on.
محفورات جميلة
And eventually, we arrive at the courtyard of the palazzo,
و في النهاية وصلنا الى ساحة القصر
which is our destination.
التي هي مقصدنا
Straight up through the courtyard
مباشرة عبر الساحة
into a little window into the attic,
في نافذة صغيرة في العلية
where somebody is working at the drawing board.
حيث كان شخص يعمل على لوحة الرسم
He removes the message from the leg of the bird; this is what it says.
نزع الرسالة عن أرجُل الطير.هذا ما قاله.
As we look at the drawing board,
بالنظر الى لوحة الرسم
we see what he's working on is, in fact,
يمكننا ان نرى ان ما يعمل عليه هو في الواقع
a map of the journey that the pigeon has just taken,
خريطة الرحلة اللتي قامت بها الحمامة للتو
and the red line extends through all the sights.
ويمتد الخط الاحمر عبر كل المشاهد
And if you want the information, so that we complete this cycle of understanding,
و اذا ما اردت المعلومات حتى ننهي دورة الفهم هذه
all you have to do is read these paragraphs.
كل ما عليك فعله هو قراءة هذه الفقرات.
Thank you very much.
شكرا لكم جزيلا.